{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\b\f0\fs28\lang22 Site sobre um pa\'eds\b0\fs22\par
1. Dados geograficos (popula\'e7\'e3o, mapa, analfabetismo, mortalidade infantil)\par
2. Dados historicos\par
3. Gastronomia\par
4. Musica\par
5. Personalidades\par
6. Dan\'e7a\par
7. Paisagens e pontos turisticos\par
\b\fs36 ISLA DE PASCUA\b0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.parquenacionalrapanui.cl/informacion-isla-de-pascua/ }}{\fldrslt{https://www.parquenacionalrapanui.cl/informacion-isla-de-pascua/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\ul DADOS GEOGRAFICOS\ulnone\par
La Isla de Pascua se ubica en el Oc\'e9ano Pac\'edfico, a 3600 kil\'f3metros del oeste de Chile y Su ubicaci\'f3n exacta es la siguiente: Latitud 27\'b0 9\f1\u8242? 10\rdblquote  Sur\f0\lang1046 ,  \f1\lang22 Longitud 109\f0\'b0 27\f1\u8242? 17\rdblquote  Oeste\f0\lang1046 .\par
La superficie total est\'e1 estimada en 172 km2 (kil\'f3metros cuadrados).\lang22\par
A pesar de su distancia (m\'e1s de 3600 kil\'f3metros), Isla de Pascua pertenece a Chile, que la incluy\'f3 dentro de su territorio en el a\'f1o 1888.  Chile se divide en regiones, Isla de Pascua pertenece a la regi\'f3n de Valpara\'edso.  \par
\ul\b Dato de la poblacion\ulnone\b0\par
Es uno de los lugares menos poblados del mundo. Su poblaci\'f3n la integran s\'f3lo 56 habitantes pertenecientes a 9 familias. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.parquenacionalrapanui.cl/informacion-isla-de-pascua/ubicacion/ }}{\fldrslt{https://www.parquenacionalrapanui.cl/informacion-isla-de-pascua/ubicacion/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  .\par
Censo 2017: 7750 habitantes, (seg\'fan:  {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://reportescomunales.bcn.cl/2017/index.php/Isla_de_Pascua/Poblaci%C3%B3n }}{\fldrslt{http://reportescomunales.bcn.cl/2017/index.php/Isla_de_Pascua/Poblaci%C3%B3n\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  )concentrados en Hanga Roa, capital y \'fanico poblado existente en la isla.\par
tasa de mortalidad infantil 0 (zero).\par
\par
\b\fs24 3. Gastronomia\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.parquenacionalrapanui.cl/informacion-isla-de-pascua/comida-tipica/ }}{\fldrslt{https://www.parquenacionalrapanui.cl/informacion-isla-de-pascua/comida-tipica/\ul0\cf0}}}}\f0\fs24\par
\b0 basada principalmente en productos \b marinos \b0 (pescados como:  el at\'fan, el Mahi Mahi, la Sierra y el Kana Kana), el segundo punto fuerte est\'e1 en los productos agr\'edcolas. Frutas y verduras que crecen en la isla son parte fundamental de la dieta de los nativos.  los Mariscos m\'e1s servidos en Rapa Nui son la langosta (un exclusivo plato que no te puedes perder), los camarones (son bastante grandes y te impresionar\'e1n a la vista) y el Rape Rape que es una especie de langosta nativa de la isla, pero con un tama\'f1o mucho m\'e1s peque\'f1o. frutas: El camote, el pl\'e1tano, la ca\'f1a de az\'facar y las pi\'f1as. La mayor\'eda de estos productos agr\'edcolas fueron introducidos artificialmente en Rapa Nui, pero hoy forman parte de su tradici\'f3n culinaria.\par
\ul Principales platos\ulnone : \par
\b\fs28 Umu Rapa Nui \b0\fs24 (el curanto pascuense), plato t\'edpico chileno que se prepara en un gran hoyo. Para su preparacion se utilizan elementos t\'edpicos de la isla: hojas de platano para crear una superficie que sostenga las carnes (roja, pollo y pescado), Frutas (camote, taro y mandioca) y mariscos que se encuentran en los alrededores de la isla. y que se van calentando a fuego medio.\par
\b\fs28 Tunu Ah\'ed, pescados a la piedra\b0\fs24 , el elemento principal de este plato es el pescado recien sacado del mar y que se cocina sobre una piedra caliente. Sobre el pezcado se utiliza utiliza cualquier producto marino sin espinas, ya sean corvinas peque\'f1as, sierra o r\'f3balos.\par
\b\fs28 Ceviche de at\'fan\b0\fs24 , preparado con trozos de pezcado peque\'f1os, lim\'f3n con ali\'f1o y zanahoria, pepino y camote como acompa\'f1amientos principales.\par
\b\fs28 Empanadas de at\'fan\b0\fs24 , su preparaci\'f3n es simple: masa t\'edpica de las empanadas, rellenas de at\'fan, queso y tomate y fre\'eddas en aceite.\ul\par
\ulnone\b\fs28 Postre Po\rquote e\b0\fs24 , compa\'f1ero final de las comidas tipicas de la isla, es un biscocho cocinado en base a zapallo, harina y pl\'e1tano, de sabor muy dulce y textura blanda y esponjosa.\par
\ul\fs22 4. Musica y Danza\ulnone\par
\b Sau Sau\b0 : importante baile que lleg\'f3 a la isla de mano de nativos de Samoa en los a\'f1os 40. De a poco la tradici\'f3n se fue adaptando, tanto en letra como en m\'fasica, y se transform\'f3 en una danza fundamental dentro de la cultura pascuense. link: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.youtube.com/watch?v=5HxpJbfIZOY&feature=youtu.be }}{\fldrslt{https://www.youtube.com/watch?v=5HxpJbfIZOY&feature=youtu.be\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  .\par
En isla de Pascua la m\'fasica es muy importante, y acompa\'f1a cada momento de la vida de los isle\'f1os. En cada fiesta y ceremonia son presentes los m\'fasicos con los instrumentos t\'edpicos, la mayor\'eda fabricados en la isla, \b como\b0 : \f1 To\rquote here y keho (antiguos tambores)\f0\lang1046 , \f1\lang22  Guitarras y ukelele (guitarra hawaiana)\f0\lang1046 , \f1\lang22  Arm\f0\'f3nica de boca y upa-upa (acorde\'f3n), \f1  Puhura (trompeta de caracola marina)\f0\lang1046 , \f1\lang22 Bongoe y bombo.\par
\b Ula-Ula\f0\lang1046 :\par
\b0 Danza de origen tahitiano, donde las parejas bailan separadas a un ritmo de corrido vivo. Se caracteriza tambi\'e9n por el movimiento ondulado y suave de caderas pero sin llegar a ser provocador. Los pies se apoyan alternativamente sobre el tal\'f3n y las puntas de los dedos y el movimiento se acompa\'f1a con suaves ondulaciones de los brazos.\par
\b Tamur\'e9:\par
\b0 Danza fundamentalmente masculina, proveniente de Tahit\'ed, caracterizada porque se realizan espectaculares acrobacias con las piernas adem\'e1s de extraordinariamente r\'e1pidos movimientos de la pelvis m\'e1s o menos violentos. Este baile es muy parecido al Hoko, una danza briosa que representa la actividad guerrera.\ul\b\par
MUSICA:\par
\ulnone\b0 Kai-Kai: canto breve que acompa\'f1a un juego del mismo nombre. Mediante el uso de un hilo o cuerdilla, a la que se le da diversas formas, las mujeres van relatando leyendas y tradiciones. Todo acompa\'f1ado por un movimiento del cuerpo lento y ondulante.\par
\b ate-atua:\par
\ul\par
PAISAGENS E PONTOS TURISTICOS\par
\ulnone\b0 La actividad turitica es practicamente la principal acividad econ\'f3mica de la isla, ofrece opciones de actividades para todos los gustos y todas las edades, desde tranquilos paseos en auto por diversos  sitios arqueologicos, disfrutar de las bellisimas playas de aguas cristalinas, la puesta del sol frente a los Moais hasta aventras en el fondo del mar durante una hora de buceo, recorrer la isla sobre bicicletas de monta\'f1a, Trekking, paseos en bote o a caballo, entre otras cosas m\'e1s.\par
\b Rano Raraku, :\b0 El volc\'e1n Rano Raraku es uno de los sitios arqueol\'f3gicos m\'e1s incre\'edbles y extraordinarios del planeta.\par
Adem\'e1s de su gran relevancia arqueol\'f3gica, Rano Raraku es uno de los centros volc\'e1nicos m\'e1s interesantes de Isla de Pascua desde un punto de vista geol\'f3gico. Este cono volc\'e1nico, ahora extinto, se form\'f3 hace m\'e1s de 300 mil a\'f1os como resultado de la actividad eruptiva de los volcanes Maunga Terevaka y Pua Katiki.\par
los moai, las estatuas gigantes que han dado fama mundial a Isla de Pascua.\b\par
-\par
la cantera de los moais:\par
\b0 El volc\'e1n Rano Raraku es uno de los sitios arqueol\'f3gicos m\'e1s incre\'edbles y extraordinarios del planeta. Adem\'e1s de su gran relevancia arqueol\'f3gica, Rano Raraku es uno de los centrosvolc\'e1nicos m\'e1s interesantes de Isla de Pascua desde un punto de vista geol\'f3gico. Este cono volc\'e1nico, ahora extinto, se form\'f3 hace m\'e1s de 300 mil a\'f1os como resultado de la actividad eruptiva de los volcanes Maunga Terevaka y Pua Katiki. Aqu\'ed se tallaban los moai que luego eran conducidos a los ahu o plataformas ceremoniales, repartidos a lo largo de toda la costa, para honrar la memoria de los antepasados.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://imaginaisladepascua.com/que-hacer-en-isla-de-pascua/ }}{\fldrslt{https://imaginaisladepascua.com/que-hacer-en-isla-de-pascua/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\lang22\par
\ul\b Las playas \ulnone\b0 de Isla de Pascua son ideales en toda \'e9poca del a\'f1o. El mar de esta parte del Pac\'edfico es tranquilo, con un fascinante color turquesa y una temperatura perfecta, y sus aguas ofrecen una luminosidad pocas veces disponible en otro lugar del mundo.\par
\par
\par
}
 